---
title: 我的博客创作与建站经历
description: 从接触HTML到使用Astro自建主题，记录一个博客爱好者五年间的技术探索、框架选型思考与创作理念转变，以及对简洁设计和性能追求的返璞归真之路。
published: 2026-03-22 11:40:00
category: 随笔
tags: [历程]
id: 260322a
---

> [!NOTE]  
> 由于图床未搭建，暂未提供插图，十分抱歉！

> 关于我为什么对博客如此痴迷？这个呢，其实从一开始我接触的最早的就是HTML和CSS有真很大的关系......。

### 故事的开始
那年才初二，对一切事物都感到新奇，特别是电脑方面的知识，我在[W3CSCHOOL](https://www.w3cschool.cn/)中了解到了 **Web**，从此开启了一个新的故事。

2020年正值疫情，我把网课的时间花在了学习HTML和CSS上，（应该没人会真的去听网课吧？）。在不断学习中我开始制作自己的网页，虽然现在看来出奇的丑，不过当年还是挺有成就感的。

后来我还接触到了 **IIS**，学会了利用内网穿透搭建自己的网站，其原理就是将网站部署到本地，再通过内网穿透映射到公网，实现互联网访问，这种部署方式的缺陷就是，电脑成了服务器，必须保持不停的运行。

> **IIS** 是一个强大的Web服务器，允许用户在Windows上托管和管理网站、FTP服务器和其他Web服务。

想到当时为了让IIS一直保持下去，还掏钱买过腾讯云的服务器，真是杀鸡用牛刀，操碎了心。


### 新的创作方向
21年的时候，我接触到了 [WordPress](https://cn.wordpress.org/) 框架，这是我第一次开始用虚拟机部署Web程序，也是我第一次了解到博客并**开始朝博客的方向探索**。

> **WordPress** 是一个使用 PHP 语言开发的开源内容管理系统（CMS），用户可以在支持 PHP 和 MySQL 数据库的服务器上架设属于自己的博客或网站。

对于只用过H5+CSS3纯静态的我来说，这玩意太高级啦，甚至能在后台修改页面内容。于是我就花十几块钱搞了一个虚拟机折腾。

WordPress里面提供了很多主题，完全不用自己写样式（虽然让我写，我也写不出什么好看的样式），最重要的是wp本身是博客类型的框架，基于这一状况，于是我就开始了我的博客创作之旅。

第一次写博客，我一个初中生能写些啥呢？满肚子没有一滴墨水，所以我和网络上大部分博主一样开始 **记录我的学习记录**：比如分享一些Windows的装机教程，或者软件推荐啥的......这种创作方式以至于直持续到现在。


23年我开始在 [CSDN](https://www.csdn.net/) 进行创作，这是当时网络上比较 “权威” 的博客平台（现在简直一坨），为什么这么说呢？当时的AI并不像如今一样有着质的跨越，大家寻找问题的办法都是通过百度搜索，然而对于计算机类的问题，百度给的第一索引基本都是CSDN，看样子当年CSDN为了发展生态投入了不少啊！

然而在CSDN创作了近一年后，我最终还是放弃了。原因：`广告多`、`付费内容多`、`内容杂乱无章`，你很少能见到直戳主题的文章，虽然这些对创作没什么影响，但我不愿再呆在这种笔墨狼藉的环境里了。

后来我也不再使用WP框架了，原因是对于一个学生党，每个月花费几十块钱钱还是挺心疼的，而且配置还不高，又要维护。

### 耳目一新的世界

随着对于博客领域的不断探索，我发现了一个新的天地：[萌ICP备案](https://icp.gov.moe/)。

萌备案是一个聚合了很多个人博客的圈子，能够通过这个来进入别人的博客（里面的博客平台各种各样，而且都是个人运营的，有分享技术，也有记录生活的...）我当时闲的没事的时候就喜欢逛这个圈子（到现在我也爱逛这个圈子）

### Hexo框架

在这个圈子中游历了一段时间后，我被一个博客给吸引住了，那是一个基于Hexo框架的静态博客。

> **Hexo** 是一个由Node.js驱动的博客框架，支持 Markdown、一键部署、插件和多种模板引擎。Hexo 可以让你轻松创建、管理和部署你的个人或团队博客。

24年我接触到了博主 **安知鱼** 基于[Hexo-Butterfly](https://hexo-butterfly.js.org/)魔改的博客主题：[Hexo-Anzhiyu](https://docs.anheyu.com/)，我被它美观简洁的样式所吸引，里面还包含了很多别具一格的功能：友链、相册、音乐馆...其实最重要的是自定义度极高，也正因如此：静态页面给我的印象就是 **它的自由度永远比动态页面高**。

>自从认识了Hexo，它便刷新我的认知：静态网站居然可以直接部署到GitHub，再通过Vercel来托管。也就是说如果我想搭建静态网站我不用租赁服务器，只需要推送至Github仓库，再在Vercel绑定自己的域名就能实现随时随地的访问。

在安知鱼主题使用了一段时间后，我也尝试了一下原生的Hexo-Butterfly主题。Butterfly给我的感觉就是：它十分的简洁，以至于很多博主的主题都是基于它魔改的，当然我也尝试过魔改这个主题，还写了很多魔改教程... 

Hexo给我的感觉：虽然配置起来要比wp麻烦，但是它的自由度真的很高，我可以在网上寻找教程来魔改成自己喜欢的样子...

### Astro框架
关于我为什么又切换到了 [Astro](https://astro.build/) 框架？

东西用久了，自然也就熟悉了：Hexo实在是太老了，而且不仅体积大、构建速度很慢。我需要一个更现代的框架来搭建我的博客。

| 维度         | Astro                              | Hexo                          |
| :----------: | :--------------------------------: | :---------------------------: |
| 核心架构     | 群岛架构、零 JS 默认、局部水合     | 传统模板渲染、全页 JS 加载    |
| 前端框架     | 多框架混用（React/Vue/Svelte）     | 仅 EJS/Nunjucks 等模板        |
| 构建速度     | 快（内容越多优势越明显）           | 慢（文章增多显著下降）        |
| 页面体积     | 极小（≈889KB）                     | 较大                          |
| 交互能力     | 强（组件化、局部 JS）              | 弱（需手动引入 JS）           |
| 开发体验     | 现代（Vite、TS、MDX）              | 传统（模板语法、配置繁琐）    |
| 生态与未来   | 活跃、持续迭代（Cloudflare 支持）  | 成熟但增长放缓                |

喜欢上Astro很大一部分原因是博主 **松阪有希** 基于Fuwari开发的主题：[Astro-theme-Mizuki](https://docs.mizuki.mysqil.com/)，给我的感觉就是好看和现代，加上我朋友也推荐我使用Astro，于是我便开始使用Astro来搭建我的博客。

> **Astro** 是最适合构建像博客、营销网站、电子商务网站这样的以内容驱动的网站的 Web 框架。Astro 以开创了一种新的前端架构而闻名，与其他框架相比它减少了 JavaScript 的开销和复杂性。如果你需要一个加载速度快、具有良好 SEO 的网站，那么 Astro 就是你的选择。



我的创作方式也从此开始改变的，我开始 **创作生活上的内容**，比如分享一些自己的生活经历或感悟，我不希望我的博客全是冰冷冷的技术内容，我认为它应该像微信朋友圈一样，把想说的都说出来。


### 返璞归真

从Hexo脱离出来后，不仅是Astro，我还使用过Next.js框架这些现代化的框架，我发现最大的特点就是：它们都是更现代的 **组件化** 开发，而且 **样式修改起来很方便**（我现在感觉Hexo的stylus语法真是太糟糕了）。

基于这一现状，我的脑海里浮现出一个计划：为何自己不写一个主题呢？

重点还考虑到多方面因素：
- **我的审美风格趋向简洁**：我已经厌倦了网络上那些五花八门的主题了，博客的核心应该是文章，而不是复杂的样式。
- **累积了一定的开发经验**：接触了很多框架和主题或是设计风格，我掌握了一定的的开发经验，能够胜任一些小型前端项目。
- **更重注重性能和现代化设计**：性能是访客的第一印象，而现代化设计则更够被开发者所适应。

Astro对于我来说真的是不二之选了，它是我目前用过的最舒服的框架了：上手简单，构建快，体积小。性能强，终于我抛弃了所有的框架和主题，选择Astro作为开发框架。

现在不比之前，AI时代到来，在各种AI工具的加持下，开发效率大大提高，就这样在和AI的折腾下，终于被写出了主题的雏形。

我将它命名为 **MangoCat**（没有什么含义），并且开源了。在别人看来虽然算不上好看，但对于我来说，它就是我在理想中构建出来的：简洁、现代、高性能。个人认为它的简洁以至于到可能会被喷：“不是哥们，这么简单的页面要用Astro？还不如直接用HTML写呢！”

> 自此我就一直在使用自己设计的主题，并安下心来专注创作自己内容。

### 总结

回到文章主题，总结我的我的建站经历就是：一个从什么都不知道的小白到不断学习、不断尝试的过程，对博客的痴迷也取决于这经历。
在此次我只想引用一句话：**对好奇心的满足要持续到生命终结的最后一天 [韩启德]**



