---
title: C#(CSharp)学习笔记_数组的声明, 初始化与赋值【九】
published: 2024-03-04 18:33:24
cover: img/cover/csharp.jpg            # 设置文章封面
tags: [C#, .NET]                                # 添加分类
category: 学习笔记 

slug: "20a5f7c3"
---

## 什么是数组？

> 1. **可以将同一类型的多个变量存储在一个数组数据结构中**。 ***通过指定数组的元素类型来声明数组***。 如果希望数组存储任意类型的元素，可将其类型指定为
> 2. object。 在 C# 的统一类型系统中，所有类型（预定义类型、用户定义类型、引用类型和值类型）都是直接或间接从 Object 继承的。

2. 数组具有以下属性：

- 数组可以是一维、多维或交错的。
- 声明数组变量时设置维度数。 创建数组实例时，将建立每个维度的长度。 这些值在实例的生存期内无法更改。
- 交错数组是数组数组，每个成员数组的默认值为null。
- 数组从零开始编制索引：包含 n 元素的数组从 0 索引到 n-1。
- 数组元素可以是任何类型，其中包括数组类型。
- 数组类型是从抽象的基类型 Array 派生的引用类型。 所有数组都会实现IList和IEnumerable。 可以使用 foreach 语句循环访问数组。 单维数组还实现了 IList<T> 和 IEnumerable<T>。
## 声明数组
 1. 定义有个数组其实很简单：
 - **datatype**：指数组的数据类型。
  - **[]** ：指定数组的秩（维度）。秩指定数组的大小。
   -    **arrayName**：指定数组的名称

```bash
datatype[] arrayName;
```
## 初始化数组
1. 当声明有个数组后，这个数组是不含任何值的，赋值，所以我们需要将数组初始化，来使得数组能够被赋值。

> 2. 数组是一个引用类型，所以您需要使用 new 关键字来创建数组的实例。

例如：

1. 其中  **[ 5 ]**：表示将这个数组初始化为5大小，**也就是说数组内有5个元素**（也可以被作为**索引**）。
2. 当然，**[ ]** 内也可以不填，如果填写了，那么在没赋值前，值全都为零。
```csharp
int[] arrayInt;    // 声明一个整数数组
arrayInt = new int[5];  // 初始化数组
```

## 数组赋值

> 声明一个数组不会在内存中初始化数组。当初始化数组变量时，您可以赋值给数组。
> 
> 数组是一个引用类型，所以您需要使用 new 关键字来创建数组的实例。

1. **方式一**：利用索引进行单个赋值（被称之为：**显式初始化**）
```csharp
int[] arrayInt;    // 声明一个整数数组
arrayInt[0] = 5;   //将索引0赋值为5
```
// 输出效果
```csharp
>>>5
>>>0
>>>0
>>>0
>>>0
```

2. **方式二**：在声明数组的同时给数组赋值（无法指定数组的大小）（也被称之为：**隐式初始化**）
```csharp
int[] arrayInt = {1, 5, 5, 3, 8};
```
// 输出效果
```csharp
// 输出效果
>>>1
>>>5
>>>5
>>>3
>>>8
```


3. **方式三**：创建并初始化一个数组，可指定数组大小。

```csharp
int[] arrayInt = new int[]  {4, 5, 2, 7, 9};
```

// 输出效果

```csharp
>>>4
>>>5
>>>2
>>>7
>>>9
```

4. **方式四**：作为变量赋值给其他数组，（相当于int a=2；b= ）

```csharp
int[] arrayInt = new int[]  {4, 5, 2, 7, 9};
int[] arrayInt_2 = arrayInt;
```
// 输出效果
```csharp
>>>4
>>>5
>>>2
>>>7
>>>9
```

## 补充

```csharp
int[] arrayInt = new int[] {1, 3, 5, 6, 6]
```

1. 注意：**前面**的中括号[ ]表示是**声明数组**，**后面**的中括号[ ]才表示是指定**数组大小**。
2. 当指定了数组的大小后，在赋值时**不允许超过指定的大小**。